Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Guten Abend.
sub2
Willkommen zu unserer Sendung
am Ende eines interessanten Tages,
sub3
insbesondere mit Blick
auf den Krieg in der Ukraine.
sub4
Wir sind gespannt auf ihre Bewertung.
sub5
Sie ist eine äußerst
gefragte Gesprächspartnerin,
sub6
wenn es um Sicherheitspolitik geht.
sub7
Ein "letztes Angebot" der Amerikaner
hat heute die Runde gemacht,
sub8
wonach die Russen
die Kontrolle über fast alle
sub9
seit Kriegsbeginn
besetzten Gebiete kriegen sollen.
sub10
Dazu Anerkennung der Krim,
dazu Aufhebung der Sanktionen.
sub11
Dazu verstärkte Zusammenarbeit
der Amerikaner mit den Russen,
sub12
insbesondere im Bereich Energie.
sub13
Die Frage ist nur -
und die Frage wird sie beantworten -
sub14
warum sollte die geschundene Ukraine
das unterschreiben?
sub15
Herzlich willkommen,
Claudia Major (CM).
sub16
"Wir sollten den Menschen
nicht Sand in die Augen streuen."
sub17
Was für die Ukraine gilt,
gilt auch für die neue Regierung.
sub18
Es war ein interessanter Satz,
den dieser Mann neulich
sub19
in die Mikrofone der Kollegen
von "table.media" sprach,
sub20
denn er ist nicht irgendwer,
sub21
sondern der mächtigste Unionsmann
hinter Friedrich Merz.
sub22
Zwischenzeitlich als
kommender Innenminister gehandelt,
sub23
jetzt als
der kommende Kanzleramtschef,
sub24
der nicht nur
den neuen Nationalen Sicherheitsrat,
sub25
sondern auch die Geheimdienste, v.a.
aber die Abstimmung zwischen Kanzler
sub26
und Außenminister oder -ministerin
koordinieren soll.
sub27
Der Satz aber mit dem Sand fiel
in einem ganz anderen Zusammenhang.
sub28
Es ging um Gesundheit,
Pflege, um Rente -
sub29
und plötzlich war die Rede
von "unangenehmen Entscheidungen",
sub30
die getroffen werden müssten.
sub31
Was genau kommt da auf das Land zu?
sub32
Fragen an Thorsten Frei (TF),
herzlich willkommen.
sub33
Wir wollen diesen Mann fragen,
wie er diese Sätze,
sub34
die zweifellos gesellschaftliche
Sprengkraft haben,
sub35
in einem immer älter werdenden Land -
wie er sie also verstanden hat.
sub36
Überhaupt - was hält er
von der neuen Idee,
sub37
Kanzleramt und Außenministerium
innerhalb der eigenen Partei,
sub38
der CDU, zu halten?
sub39
Deutet das bereits den Weg
dieser Kanzlerschaft:
sub40
Sehr viel mehr Außenpolitik,
sehr viel mehr Führung in Europa?
sub41
Wie sind Merz' Äußerungen
zum Taurus zu verstehen -
sub42
womit wir direkt wieder
in der Ukraine wären?
sub43
Herzlich willkommen,
Robin Alexander (RA).
sub44
Gleich zu Beginn aber
sind wir verbunden
sub45
mit Elmar Theveßen in Washington.
sub46
Schönen guten Abend, Elmar.
sub47
ET: Hallo, Markus.
Hallo in die Runde nach Hamburg.
sub48
ML: Bevor über
die Ukrainer sprechen,
sub49
muss ich dich nach dem US-
Verteidigungsminister fragen.
sub50
Er ist eine bemerkenswerte Figur.
sub51
Sein Alkoholkonsum scheint
das zentrale Thema zu sein.
sub52
Auch seine Tätigkeiten
auf mobilen Endgeräten.
sub53
Was erzählt er seinen engen Freunden
- und nicht nur denen -
sub54
wenn es um militärische Aktionen
Amerikaner geht.
sub55
Eine zweite Chat-Gruppe
ist bekannt geworden.
sub56
Wie lange wird noch
an ihm festgehalten?
sub57
ET: Noch mit einem festgehalten,
sub58
obwohl streng geheime
Informationen - es ging u.a.
sub59
um die Kriegspläne in Sachen Jemen -
sub60
die hat er geteilt
mit Familienmitgliedern.
sub61
Donald Trump hat im Weißen Haus
an Ostern gesagt,
sub62
er hat weiterhin Vertrauen in ihn.
sub63
Er ist in jeder Weise uneinsichtig.
sub64
Er behauptet,
das seien Verschwörungen,
sub65
da würden Sachen durchgestochen.
sub66
Mittlerweile hat er die Hälfte
seines Führungsstabes verloren,
sub67
weil sie rausgeschmissen hat,
sub68
Ihnen nichts mehr vertraut.
Die schießen zurück.
sub69
Es ist Chaos im Pentagon.
sub70
Alle Berater von Donald Trump sagen,
sub71
man muss ihn loswerden.
sub72
Die Suche nach dem Nachfolger
läuft angeblich schon.
sub73
Es wäre ein Zugeständnis von Donald
Trump, dass das gleiche geschieht,
sub74
wie in seiner ersten Amtszeit, dass
er inkompetente Menschen
sub75
ins Kabinett berufen hat.
sub76
ML: 3 Millionen Angestellte,
das muss man sich klarmachen.
sub77
Wir hören kurz rein, in die Szene.
sub78
Da sieht man,
wie er dasselbe erklärt,
sub79
zum Gegenangriff übergeht.
sub80
- Was für eine große Überraschung,
sub81
dass ein paar Informanten
gefeuert werden.
sub82
Plötzlich erscheint eine Reihe
von Schmähartikeln
sub83
von denselben Zeitungen
die Lügen verbreiten.
sub84
Sie haben den Pulitzerpreis
für einen Haufen Lügen bekommen.
sub85
Sie gehen damit hausieren,
ohne dass jemand das anspricht.
sub86
Das tun die Medien immer.
sub87
Sie nehmen anonyme Quellen
unzufriedenen Ex-Mitarbeitern
sub88
und versuchen Menschen zu ruinieren.
sub89
Mit mir wird
das nicht funktionieren.
sub90
Darum kämpfen wir gegen
die Fake-News-Medien.
sub91
Wir kämpfen gegen Schwindler.
sub92
Die Gruppe hier
ist voller Schwindler.
sub93
Sie verwenden anonyme Quellen von
Informanten. Sie verbreiten Lügen.
sub94
Dann setzen Sie alles so zusammen,
als wären es Nachrichten.
sub95
ML: Das machen die Medien doch
immer, sagt ausgerechnet jemand,
sub96
der bei Fox News
genau das gemacht hat,
sub97
wenn man sich sein Wirken anschaut.
sub98
Die Frage, warum man das
in einem Familienstreit teilt,
sub99
ist nicht beantwortet.
sub100
ET: Er hat keine Erklärung dafür,
warum er das tut.
sub101
Es gibt Äußerungen
von ihm aus der Vergangenheit,
sub102
dass es ein riesiger Skandal wäre.
sub103
Er ist loyal
bis zur Selbstverleugnung.
sub104
Er holt Dinge rein,
die Donald Trump will.
sub105
Letzte Woche war in Panama.
sub106
Der Präsident dort
hat Zugeständnisse gemacht,
sub107
die US-Schiffe dürfen kostenfrei
durch den Panama Kanal fahren.
sub108
Es ist eine stille...
sub109
Deswegen hält Donald Trump
an dem Fest.
sub110
ML: Manches, was so verstörend
wirkt, ist es nicht.
sub111
Er braucht ihn für andere Zwecke?
sub112
ET: Genau.
sub113
Er will auch nicht an andere
Kabinettsmitglieder signalisieren,
sub114
dass jemand, der loyal ist
bis zur Selbstverleugnung
sub115
damit rechnen muss,
gefeuert zu werden.
sub116
Wir haben Sitzungen
im Kabinett gesehen,
sub117
wo die Mitglieder
ihren Präsidenten gelobt haben,
sub118
wie man es nur aus Diktaturen kennt.
sub119
Bei den Strafzöllen
haben wir auch gesehen,
sub120
da hat er auf den Rat eines Mannes
gehört, der davon keine Ahnung hat.
sub121
ML: 200.000 Stellen im Pentagon -
sub122
wie kann man die
aus dem System nehmen,
sub123
ohne dass es kollabiert?
sub124
ET: Sie haben
221.000 Staatsbedienstete
sub125
insgesamt belassen.
sub126
Quer durch den Regierungsapparat.
sub127
Jetzt soll im Pentagon
noch einmal 200.000 folgen.
sub128
Da geht es auch
um die Veteranenbehörde.
sub129
Unterm Strich denkt man,
alles bricht zusammen.
sub130
Doch sehen wir von anderen Stellen.
sub131
Zum Beispiel bei der Steuerbehörde,
der Rentenversicherungsbehörde.
sub132
Da funktioniert vieles nicht mehr.
sub133
Das könnte Donald Trump am
allermeisten auf die Füße fallen,
sub134
es betrifft Menschen direkt.
sub135
Thorsten Frei sitzt neben mir.
sub136
Wie viele Menschen
sind das in absoluten Zahlen?
sub137
TF: bei den Bundesbehörden haben wir
450.000 Beschäftigte, insgesamt.
sub138
Die sind nicht alle gemeint.
sub139
Bei Soldaten, Bundespolizisten,
dass er nicht gespart werden.
sub140
Es bleibt die klassische Verwaltung
übrig.
sub141
Regierung, nachgeordnete Behörden.
sub142
Da liegen wir vielleicht
bei 150.000.
sub143
In vier Jahren ist es eine Zahl,
die man gut erreichen kann.
sub144
ML: Zum eigentlichen Thema,
das heute die Runde macht.
sub145
Elmar, wir zeigen gleich
eine Einspieler von Donald Trump,
sub146
der ein letztes Angebot macht.
sub147
Wenn man sich das genau anhört,
sub148
da hat man das Gefühl,
einer verliert gerade die Geduld.
sub149
Er sagt, im Zweifel,
macht euren Kram alleine.
sub150
Wir haben uns bemüht, die Sache
in der Ukraine zu befrieden.
sub151
Wir wollen nicht mehr.
sub152
So klang der amerikanische
Präsident:
sub153
- Minister Robinho sagte,
dass die USA herausfinden wollen,
sub154
ob der Krieg beendet werden
kann innerhalb weniger Tage,
sub155
sonst steigen sie aus.
Wie viele Tage?
sub156
- Keine bestimmte Anzahl von Tagen,
aber schnell.
sub157
Wenn eine Seite es schwierig macht,
werden wir sagen,
sub158
ihr seid schreckliche Menschen.
sub159
Dann werden wir es
einfach sein lassen.
sub160
- Inwiefern müssen Sie
beide Seiten betrachten,
sub161
damit die Verhandlungen weitergehen.
sub162
Was wünschen Sie sich von Russland
und der Ukraine.
sub163
- Ich sehe, dass man Leben
eine einzige Verhandlung war.
sub164
Ich muss einen Enthusiasmus sehen,
was zu beenden.
sub165
Ich sehe das von beiden Seiten.
sub166
Aber wir werden es bald wissen.
sub167
- Spielt Russlands mit Ihnen?
sub168
- Niemand spielt mit mir,
ich versuche zu helfen.
sub169
ML: Eine gute Nachfrage
der Kollegin.
sub170
Spielt Russland mit Ihnen? Dass
das Gefühl, dass sich aufdrängt.
sub171
Ich verstehe jedem Punkt,
den er macht.
sub172
Geht die Geduld
der Amerikaner zu Ende?
sub173
ET: Er merkt, dass ihm das
wie ein Stein um den Hals hängt.
sub174
Er hat versprochen, innerhalb
von 24 Stunden Frieden zu schaffen.
sub175
Er hat Probleme bis zum abwinken.
sub176
Er behauptet, er müsste sich
um wichtigere Dinge kümmern.
sub177
Es ist kein Vorschlag,
es ist ein Diktat.
sub178
Es ist wie ein Ultimatum.
sub179
Vance hat darauf angespielt,
das einfrieren von Frontlinien.
sub180
Es gibt konkrete Punkte.
sub181
Dass die Krim komplett anerkannt
wird als russisches Territorium.
sub182
Dass die besetzten Gebiete
in russischer Hand bleiben,
sub183
das später geklärt werden würde.
sub184
Dass man der Ukraine die NATO-
Mitgliedschaft verweigert.
sub185
Eine enge wirtschaftliche
Zusammenarbeit.
sub186
Wenn man fragt, was bekommt
die Ukraine dafür, wird versprochen,
sub187
dass es eine Aufbauhilfe geben soll,
sub188
von der niemand weiß,
wer das finanziert.
sub189
Dass die Ukrainer
eine Sicherheitsgarantie bekommt,
sub190
aber nicht von den Amerikanern.
sub191
Darum sollen sich andere kümmern.
sub192
Man soll ein kleines Territorium
um Charkiw zurückbekommen.
sub193
ML: Wie lesen Sie das?
Elmar Theveßen hat es ausgeführt.
sub194
Anerkennung der russischen Kontrolle
über die Krim durch die Amerikaner.
sub195
De facto Anerkennung
der russischen Besetzung
sub196
im Südosten.
sub197
Der Text erwähnt,
dass die Ukraine möglicherweise
sub198
der Europäischen Union
beitreten könnte.
sub199
Aufhebung aller seit 2014 verhängten
Sanktionen.
sub200
Verstärkte wirtschaftliche
Zusammenarbeit der Amerikaner
sub201
in Wirtschaft und Industrie.
sub202
Und wenn man sich
das umgekehrt anschaut,
sub203
die Ukraine bekommt eine
robuste Sicherheitsgarantie.
sub204
Sowie möglicherweise
nicht europäische Staaten,
sub205
mit ähnlichen Interessen.
sub206
Und dann noch
ein paar andere Kleinigkeiten,
sub207
aber nichts wichtiges.
sub208
Das Kernkraftwerk Saporischschja,
sub209
wird als ukrainisches Territorium
betrachtet,
sub210
aber von den Amerikanern betrieben.
sub211
Der erzeugte Strom wird an die
Ukraine und an Russland verkauft.
sub212
CM: Wenn man sich
die Bedingungen anschaut,
sub213
ist es ein
großer Gewinn für Russland.
sub214
Russland findet sich tatsächlich
in einer komfortablen Position.
sub215
Wenn die Ukrainer und die Russen
das annehmen würden,
sub216
wären die Russen fein raus.
sub217
Sie würden langfristig
ihre Ziele erreichen.
sub218
Aus russischer Perspektive hat sich
die Interaktion von Wittkoff,
sub219
hervorragend funktioniert.
sub220
Putin hat es geschafft in die
russischen Ziele zu vermitteln.
sub221
Wohlwissend, dass Russland
sich daran nicht halten wird.
sub222
Wenn Soldaten in
so einer Truppe gestellt werden,
sub223
können keine Alternative anbieten.
sub224
Es ist der Diktatfrieden.
sub225
Die Europäer stehen wieder davor,
dass sie nichts machen können.
sub226
Sie haben ihre Verteidigung
die letzten Jahrzehnte
sub227
nicht interessiert.
sub228
Sie können kein Gegenangebot machen.
sub229
ML: Wenn Putin nein sagt,
kann er einfach weitermachen?
sub230
CM: Wenn die Ukrainer nein sagen,
können Sie nichts machen.
sub231
ML: Er weiß, die Amerikaner
ziehen sich zurück.
sub232
CM: Es ist ein interessantes Zeichen
von Schwäche.
sub233
Man hat international
schnell das narrativ,
sub234
dass sie sich die Zähne darauf
beißen würden.
sub235
Ich kann mir vorstellen,
sub236
dass die Europäer
und die Ukrainer leicht Einknicken,
sub237
und Russland einfach weitermacht.
sub238
ML: Ich würde
gerne Robin Alexander fragen,
sub239
ich tue mich schwer damit,
dass den Amerikanern vorzuwerfen.
sub240
Dadurch, dass ihr so
schwach gewirkt hat,
sub241
daran sind wir nicht schuld.
sub242
RA: Das würde mir zu weit gehen.
sub243
Die Europäer haben in den
letzten Jahren eine Politik gemacht,
sub244
die mit den Amerikanern
abgestimmt war.
sub245
Wir haben oft
Olaf Scholz kritisiert,
sub246
aber Olaf Scholz hat
sich mit Joe Biden abgestimmt.
sub247
Wenn jetzt einer Regierung kommt
sub248
die sagen, dass Schurken,
die alles falsch gemacht haben,
sub249
die die eigenen
amerikanische Interessen
sub250
ich bin bereit,
über europäische Defizite zu reden,
sub251
CM: Mir geht es darum, dass wir
keine Alternative anbieten können.
sub252
Der Verrat wird von
der Trump Regierung gemacht.
sub253
Die USA hat sich entschieden Druck
auf die Ukraine auszuüben,
sub254
aber nicht auf Russland.
sub255
Und fehlen in bestimmten Bereichen
Instrumente,
sub256
wir als Europäer haben
das Interesse daran,
sub257
dass es ein souveränes Europa,
eine souveräne Ukraine.
sub258
Das Land wird komplett zerbrechen,
ist demokratisch, geographisch
sub259
und politisch
heruntergewirtschaftet.
sub260
Sie werden leichte Beute sein.
sub261
ML: Man sieht jetzt schon,
wie es sich demographisch ändert.
sub262
Viele Leute ziehen
vom Westen in den Osten.
sub263
Vielleicht können
paar Bilder zugespielt werden.
sub264
Um zu verstehen,
was das für ein Terror ist,
sub265
der dort verbreitet wird.
sub266
Damit verbunden die Frage,
sub267
was bedeutet all das politisch?
sub268
TF: Das ist eine
gewaltige Herausforderung.
sub269
ML: Das ist
schrecklich mit anzusehen.
sub270
TF: Immer dann, wenn es darum geht
sich aufeinander zu zu bewegen.
sub271
Es sind seit Wochen
und Monaten die Antworten,
sub272
die aus dem Kreml kommen.
sub273
ML: Das ist die bittere Wahrheit.
sub274
3000 Angriffe
seit dem letzten Vorschlag.
sub275
Tote, die auf der Straße liegen.
sub276
Es betrifft uns unmittelbar.
sub277
Wir müssen mit
den Konsequenzen leben.
sub278
Jetzt geht es darum,
dass wir Deutsche und Europäer,
sub279
dies Situation
nicht akzeptieren können.
sub280
Deswegen müssen wir schauen,
sub281
dass es so schnell wie möglich
zu eigener Stärke zurückfindet.
sub282
Ich wollte nur deutlich machen,
konkret bedeutet das, dass wir
sub283
die Ukraine unterstützen müssen.
sub284
Es muss eine klare
europäische Zielrichtung geben.
sub285
Dass die Ukraine dieser russischen
Aggression überstehen kann.
sub286
Wir hätten den Diktat Frieden.
sub287
Werden die Situation,
dass Russland seine Ziele erreicht.
sub288
Es macht überhaupt nichts,
wenn man Völkerrecht bricht.
sub289
Es macht keinen Sinn
Waffen aufzugeben.
sub290
Auch Atomwaffen, die die Ukraine
damals aufgegeben hat.
sub291
Die sind nicht wert.
sub292
Was steht für die Amerikaner
auf dem Spiel?
sub293
Natürlich Glaubwürdigkeit.
sub294
Die Amerikaner verlieren,
wenn sie sich zurückziehen sollten,
sub295
jegliche Glaubwürdigkeit.
sub296
Sie verlieren die Lust daran,
dass wird weltweite Wirkung haben.
sub297
Das wird Wirkung haben auf
amerikanische Verbündete im Pazifik
sub298
und in anderen Räumen,
wo die Amerikaner stärker
sub299
geopolitische Interessen haben.
sub300
ML: Wenn man das akzeptieren würde,
sub301
wäre das für Sie
als neuer Kanzleramtschef,
sub302
inakzeptabel?
sub303
TF: Abgesehen davon,
dass solche Fragen mit
sub304
konkreten Ämtern
nichts zu tun haben,...
sub305
ML: dieser Vorschlag,
der jetzt auf dem Tisch liegt,
sub306
wäre der akzeptabel?
sub307
TF: Ich glaube,
dass dieser für Europa insgesamt
sub308
nicht akzeptabel sein könnte.
sub309
Es ist ein Vorschlag,
der vordergründig
sub310
zu einem Frieden führen kann,
aber das ist ja der Hintergrund
sub311
von Diktat Frieden,
sub312
es kann nichts einer
nachhaltigen Befriedung führen.
sub313
Die einzelnen
Bestandteile des Vorschlags,
sub314
ich kann mir
eine solche Aktion leisten,
sub315
wäre meine Ziel erreichen,
das würde sich Putin denken.
sub316
Er würde weitermachen.
sub317
Das wird kein Ende haben.
sub318
ML: Das ist eine
interessante politische Botschaft.
sub319
Wenn das Angebot
für die kommende deutsche Regierung
sub320
nicht akzeptabel ist,...
sub321
RA: Das kann ehrlich sein
bei aller Unterstützung.
sub322
TF: Nur um hier nicht
falsch verstanden zu werden,
sub323
das haben wir schon immer gesagt,
sub324
etwas was die
ukrainische Regierung akzeptiert,
sub325
ist auch für uns akzeptabel.
sub326
Das wäre im besten Wortsinne
über kräftig.
sub327
RA: Es ist interessant zu sehen,
sub328
wie diese Trump Regierung
in so vielen Bereichen
sub329
alles über den Haufen wirft.
sub330
Wirtschaftlich machen sie Dinge,
wo man nicht sagen kann,
sub331
dass es zuzumuten.
sub332
Man kann gar nicht sagen,
dass es links oder das ist rechts.
sub333
Es hat eine destruktive.
sub334
Es ist was neues,
sub335
dass man den wichtigsten Akteure
der Weltpolitik hat,
sub336
der alles in Schutt und Asche legt.
sub337
ML: Die Ukraine
akzeptiert das nicht,
sub338
das haben sie deutlich gemacht.
sub339
Für den Fall, dass Platz eintritt,
was ist die Konsequenz daraus?
sub340
CM: Wenn die Europäer geschlossen
sagen, sie akzeptieren das nicht,
sub341
was regelmäßig
fast wöchentlich getroffen wird,
sub342
dann muss man's sagen,
was macht man dann?
sub343
Sagen wir wirklich,
wir unterstützen die Ukraine?
sub344
Wir erhöhen
die militärische Unterstützung
sub345
sodass die Amerikaner
nicht gegenhalten können,
sub346
wir sind gerade eine
Bevölkerungswanderung,
sub347
rüber in den Westen,
Bootsluft und Raketenabwehr gibt.
sub348
Die Strategie
Russlands funktioniert.
sub349
Taurus ist kein Gamechanger.
sub350
Wäre natürlich
hilfreich im Gesamtpaket.
sub351
Die ganze Frage ist,
wie man bestimmte Bereiche
sub352
der US Unterstützung ersetzen kann.
sub353
Und das können wir nicht ersetzen.
sub354
Es wäre eine Zumutung,
wohl wissend,
sub355
dass die Europäer
das nicht ersetzen können.
sub356
ML: Ist das wirklich denkbar?
sub357
Dass sie sich wirklich
zurückziehen was das Engagement
sub358
der Ukraine angeht?
sub359
Da reden wir auch über Stalink,
die Aufklärung,
sub360
all die Dinge, ist das denkbar?
sub361
ET: Ich halte
das absolut für denkbar.
sub362
Das würde heißen,
sub363
die USA würde sich auf einmal
zur Verantwortung verabschieden.
sub364
Wir reden immer darüber, was das
für ein Signal an Putin sendet.
sub365
Er könnte sich ermutigt fühlen.
sub366
Ich finde es viel spannender,
sub367
wie befindet sich
Donald Trump ermutigt?
sub368
Wenn wir auf gutem Fuß
mit Donald Trump bleiben werden,
sub369
würde er den Diktat
Frieden zu lassen.
sub370
Er würde ähnliche Sachen machen
wie in Panama, im Nahostkonflikt,
sub371
man muss das durchdenken.
sub372
Eine kleine Fußnote,
und kein Verständnis dafür haben,
sub373
dass die Amerikaner
die Nase voll haben,
sub374
aber ich möchte mal daran erinnern.
sub375
Donald Trump ist derjenige,
der Putin massivst ermutigt hat.
sub376
Er hat Putin als
besseren Verbündeten dargestellt,
sub377
Wir erinnern uns an Helsinki,
den Auftritt damals.
sub378
Er hat durch den Afghanistanabzug
dafür gesorgt -
sub379
den hat er angerollt -
dass der neue Präsident
sub380
nach ihm ein riesiges Problem
an der Backe hatte.
sub381
Putin rodier hat sich dadurch
gestärkt gefühlt,
sub382
den Einmarsch in die Ukraine
zu verzieren.
sub383
Jetzt macht er etwas,
was man Double Down nennt.
sub384
Wenn wir Europäer damit machen,
bei dem Diktat-Frieden...
sub385
ML: Mir ging es darum,
sub386
den Glauben an die Menschheit
nicht komplett zu verlieren.
sub387
Wenn er sagt, er will,
dass das Sterben aufhört,
sub388
das sinnlose Blutvergießen -
sub389
das möchte ich ihn
an dem Punkt abnehmen.
sub390
Ich habe das Gefühl,
dass spricht Frustration aus ihm.
sub391
Auch das, was ein Vize in Indien
gesagt hat, fast wortgleich.
sub392
Man hat das Gefühl, Resignation
tritt ein.
sub393
Man kommt nicht weiter.
sub394
Definiert bedeutet das,
sub395
es wirft die Frage auf,
sub396
wie lange werden wir den Krieg
in Europa mit Ihnen noch haben?
sub397
ET: Es gibt ein Amerika,
sub398
das einen anderen Weg gegangen
sub399
ist in der Konfrontation
mit der Sowjetunion.
sub400
Truman.
sub401
Jetzt haben wir einen Präsidenten
im Amt, der macht das Gegenteil.
sub402
Er hat keinen Druck ausgeübt
auf Moskau,
sub403
irgendetwas an Zugeständnissen
zu machen.
sub404
Als Präsident dieser Supermacht
auf der Erde hätte er Möglichkeiten,
sub405
durch eine klare Ansage,
rote Linien,
sub406
die wirtschaftliche Macht,
die die USA haben,
sub407
den Druck auf Wladimir Putin
massiv zu erhöhen. Das tut er nicht.
sub408
Hatte Angst vor Wladimir Putin,
einem Atomkrieg?
sub409
Macht er das, weil er seinen Vorteil
woanders sieht?
sub410
ML: Ich habe das Gefühl, irgendetwas
haben die Amerikaner der Hinterhand.
sub411
Ein wenn dann.
sub412
Dieses Ass im Ärmel
scheint es nicht zu geben?
sub413
CM: Ich möchte auf den Punkt
zurückkommen,
sub414
dass sie das Blutvergießen
beenden wollen.
sub415
Das wollen die Ukraine auch.
sub416
Die völkerrechtliche Verankerung von
Okkupation -
sub417
dass man damit Friede hätte.
sub418
In den besetzten Gebieten hätte man
keinen Krieg.
sub419
Auch langfristig nicht.
sub420
Dieses "wir wollen Frieden"
finde ich schwierig,
sub421
die Ukraine wollen das auch. Der
Westen, wie wir ihn kannten,
sub422
der existiert geographisch
und rhetorisch.
sub423
In anderen Bereichen -
Wirtschaft, Zölle -
sub424
sind wir meilenweit von
einem geeinten Westen entfernt.
sub425
Wenn wir uns die normative
anschauen, woran glauben wir,
sub426
da gibt es auch keinen Westen mehr.
sub427
Denken Sie an die Rede von Vance
auf der Sicherheitskonferenz,
sub428
wo er gesagt hat,
ihr seiner ideologischer Gegner.
sub429
Handel, Sicherheitspolitik,
die zentralen Bereiche,
sub430
da haben sie uns gesagt,
sub431
wir wollen euch nicht mehr,
wir sind keine Partner mehr.
sub432
Da muss man
eine Schlussfolgerung ziehen,
sub433
keine Scheidungspapiere -
sub434
so interpretiere ich
den Koalitionsvertrag -
sub435
unterschreiben.
sub436
ML: Das ist der Grund,
warum Robin Alexander sagte,
sub437
in dem Koalitionsvertrag
ist transatlantische Prosa drin.
sub438
Wie meinen Sie das?
sub439
RA: Da spricht Hoffnung aus
dem Dokument, dass es so weitergeht.
sub440
Ich finde, das kann man so machen.
sub441
Bemerkenswert fand ich,
sub442
Friedrich Merz
hat in dieser Berliner Runde
sub443
am Abend der Bundestagswahl gesagt -
wo alle anderen sagen,
sub444
ich bedanke mich
bei meinen Wählern - gesagt,
sub445
man müsste Unabhängigkeit
von den USA herbeiführen.
sub446
Wenn man hört, wir müssen Einfluss
nehmen, die USA im Nahen Osten...
sub447
Es kommt die Zeit,
kleine Brötchen zu backen.
sub448
Die Idee der Ampel, wir machen eine
neue China Strategie, weltweit -
sub449
Wir müssen aufpassen,
sub450
dass wir ersteinmal
Europa in Ordnung bringen.
sub451
Darüber hinaus -
Vorsicht einer Bordsteinkante
sub452
CM: Im Koalitionsvertrag,
sub453
ich lese das transatlantische,
sub454
das ist eine Beschwörung
der alten Zeiten.
sub455
Wir müssen uns mental klarmachen,
sub456
dass die alten Konzepte
nicht mehr funktionieren.
sub457
RA: Das ist der Unterschied zwischen
Journalismus und Politik.
sub458
Wir können sagen, wie es ist.
sub459
ML: Ich möchte Elmar Theveßen
eine letzte Frage stellen
sub460
und hinein verabschieden.
sub461
Weil wir gleich über Deutschland
sprechen wollen -
sub462
Spielen wir in diesem Kosmos
noch eine Rolle?
sub463
ET: Man ist sich
in Washington bewusst,
sub464
dass man in Deutschland
sub465
mit dem riesigen
Investitionsprogramm etwas macht.
sub466
Es sorgte für Aufmerksamkeit.
sub467
Man nimmt die Verantwortung ernst,
sub468
stellt die Dinge in Europa
auf andere Füße.
sub469
Man sieht Deutschland
als möglichen Partner,
sub470
aber auch ein Stück weit
als Kontrahenten zudem,
sub471
was Donald Trump im Rest
von Europa machen möchte.
sub472
Donald Trump tut alles,
um den Hebel,
sub473
mit dem die USA als positive Kraft
in der Welt wirken konnten -
sub474
da wo sie positive Kraft waren,
sub475
den Hebel,
den verkürzt Donald Trump massiv.
sub476
Wir als Deutschland, Europäer,
sub477
müssten dafür sorgen,
dass unser Hebel sich verlängert.
sub478
Gemeinsam mit den Europäern.
sub479
Angesichts von Wirtschaftskraft,
sub480
Entschlossenheit,
die so langsam wächst,
sub481
gibt es Möglichkeiten, sich
mit anderen Ländern der Erde -
sub482
in Afrika, Südamerika -
sub483
sich ein Handelsabkommen
zusammenzutun.
sub484
Dass man in der Politik mit redet,
sub485
nicht zulässt,
dass China und die USA
sub486
die Erde
in zwei Einflusssphären aufteilen.
sub487
ML: Wir werden in den nächsten Tagen
und Wochen noch weiter reden.
sub488
Danke, Elmar Theveßen.
sub489
Die Frage weitergereicht,
sub490
die Sorge, dass Amerika und China
sich die Welt aufteilen.
sub491
Die USA hatten schon
über Dinge zu verantworten,
sub492
waren immer wieder die Macht,
sub493
auf die man sich verlassen konnte.
Wie bereiten Sie den kommenden
sub494
Kanzler auf das vor, was ansteht,
sub495
wenn die Frage kommt,
wer übernimmt das Vakuum,
sub496
wenn die Amerikaner ausfallen?
sub497
TF: Man muss das eine tun ohne
das andere zu lassen.
sub498
Es ist kein Pfeifen im Walde,
sub499
wenn wir über das transatlantische
Verhältnis sprechen.
sub500
Es gibt viele Anknüpfungspunkte
an die aktuelle Regierung.
sub501
Internationalisierung,
wir verdienen unser Geld weitgehend
sub502
außerhalb von Deutschland,
außerhalb der EU.
sub503
Noch mehr mit den USA als mit China.
sub504
Es sind zwei wichtige Partner
für uns.
sub505
Das zweite ist,
sub506
wir müssen die
sicherheitspolitischen Realitäten
sub507
in Europa und darüber hinaus
anerkennen.
sub508
Das heißt nicht, dass man
nicht daran arbeiten muss,
sub509
die Dinge verlustig zu ändern.
sub510
Ein Beispiel:
alle europäischen Länder zusammen
sub511
geben etwa 30 % von dem, was die USA
für ihr Militär ausgeben, aus.
sub512
Die Wirkung liegt bei ca. 15 %.
sub513
Das zeigt, dass unsere
Staatengemeinschaft,
sub514
unser Wirtschaftsraum -
sub515
der genauso groß
wie der amerikanische,
sub516
um ein Vielfaches größer
als der russische -
sub517
dass wir nicht in der Lage sind,
sub518
unsere Verteidigungsfähigkeit
zu organisieren.
sub519
Das müssen wir schnell machen.
sub520
2014 in Wales
sub521
haben wir uns auf dem NATO-Gipfel
für das 2 % Ziel ausgesprochen.
sub522
Obama damals,
Steinmeier war Außenminister.
sub523
Man muss sich angucken, wie langsam
wir auf diesem Weg voran
sub524
gegangen sind.
sub525
Wenn man das sieht, muss man sagen,
es muss schneller gehen.
sub526
Wir brauchen
eine andere industrielle Fertigung
sub527
in dem Bereich.
sub528
Wir müssen stärker überlegen,
mit welchem eingesetzten Geld
sub529
kann man welche Wirkung erreichen.
sub530
Am Ende des Tages wollen wir,
dass in Europa...
sub531
Wir müssen der Lage sein, dass
militärisch auch zu unterstützen,
sub532
diese Außenpolitik.
sub533
ML: Es war interessant,
wie Friedrich Merz
sub534
neulich auf die Frage,
ob er Taurus liefern würde sagte,
sub535
...
sub536
Einsatz, den ich interessant fand:
sub537
er sagte, die Ukraine Armee
muss aus der Offensive herauskommen,
sub538
sich in die Lage bringen...
sub539
RA: Friedrich Merz
hat seit der Wahl -
sub540
ein Phänomen habe ich genannt -
sub541
alle in der Außenpolitik
aufhorchen lassen.
sub542
Dass er das Ziel benennt,
diese Brücke, das ist bemerkenswert.
sub543
In seiner Taurus-Rhetorik
hat er ein paar Schleifen gedreht.
sub544
Er hat angefangen damit,
sub545
dass er Taurus liefern würde.
sub546
Der dürfte aber nur innerhalb
sub547
von ukrainischem Territorium
eingesetzt werden.
sub548
Dann ist er unter dem Eindruck
sub549
eines russischen Angriffs
auf eine Kinderklinik
sub550
emotional geworden,
sub551
hat gesagt, man dürfte Taurus auch
außerhalb der Ukraine einsetzen.
sub552
Ich fand es bemerkenswert, dass sie
das Ziel, die Brücke, mit benennt.
sub553
ML: Eine Sprecherin
hat direkt reagiert.
sub554
Sie hat gesagt, ein Schlag
gegen russische Einrichtungen,
sub555
das würden wir
sub556
als direkte Kampfeinwirkung
Deutschlands ansehen.
sub557
Das ist eine Drohung.
sub558
RA: Es ist die Drohung,
sub559
die in Debatten immer wieder
eine Rolle gespielt hat.
sub560
Olaf Scholz hat sie ernst genommen.
sub561
Frau Major und
ich haben immer wieder gesagt,
sub562
man sollte nicht klar sagen, was man
tut. Für die Ambiguität.
sub563
Nicht nur den Taurus in Aussicht
zu stellen, auch das Ziel, das fand
sub564
ich bemerkenswert.
sub565
CM: Ich fand das mit der Brücken
nicht so glücklich.
sub566
Die Bedeutung
der Brücke ist gesunken.
sub567
Es gibt andere Versorgungswege.
sub568
ML: Man muss den Kontext erklären.
sub569
Die Brücke
hat eine riesige Rolle gespielt
sub570
in der ersten Phase des Krieges.
sub571
Darüber ist die russische Logistik
gelaufen.
sub572
Seitdem es andere Zugänge
sub573
gibt ist sie nicht mehr
von entscheidender Bedeutung.
sub574
CM: Symbolisch
wäre es ein enormer Schlag.
sub575
Es ist ein Prestigeprojekt
von Wladimir Putin gewesen.
sub576
Militärisch ist es zu spät.
sub577
Was ich bei der Debatte
unglücklich fand,
sub578
ist die Fokussierung auf ein
Waffensystem.
sub579
Die Frage, was ist
unser übergeordnetes Ziel,
sub580
Wir haben uns auf ein Waffensystem
fest festgebissen.
sub581
was soll die Ukraine erreichen,
wie definieren wir es?
sub582
ML: Hatten wir mal ein Ziel?
sub583
TF: Scholz hat
immer davon gesprochen,
sub584
dass die Ukraine
diesen Krieg nicht verlieren will.
sub585
Dazu konnte sich
Scholz nie durchringen.
sub586
Begonnen hat
das ganze mit 5000 Schutzhelmen.
sub587
Ich möchte das
nicht ins lächerliche ziehen,
sub588
ich würde ihnen absolut zustimmen,
sub589
das Grundproblem ist,
sub590
dass wir sehr schnell in
technische Debatten gegangen sind.
sub591
Es gibt Spezialisten,
sub592
politisch muss man die Frage klären,
welches Ziel wir haben.
sub593
ML: Diese Debatte,
die führt Ihr Kanzler.
sub594
TF: Wir haben dort eine Entwicklung.
sub595
Das was mal richtig war,
wurde nicht fortgesetzt.
sub596
Friedrich Merz
hat nicht darauf hingewiesen.
sub597
Sie führen Detaildiskussionen
über ganz konkrete Waffensysteme.
sub598
Anstatt darüber klar zu werden,
was wir als Ziel haben.
sub599
Die Konsequenz ist,
sub600
dass man das Ziel
aus den Augen verlieren kann.
sub601
Wir haben damit Putin auch immer
auf dem Silbertablett serviert.
sub602
Taurus hatte in der Zeit
eine andere Bedeutung.
sub603
Das sind Waffen,
die die Amerikaner, die Franzosen,
sub604
die Briten heute auch schon liefern.
sub605
Es ist aber etwas
besser und zielgenauer.
sub606
Sie können sehr konkret
den einzelnen Stockwerke,
sub607
sie brauchen dafür
aber auch mehr als einen Taurus.
sub608
Die Art des Waffensystems
haben die Ukrainer auch
sub609
von anderen Ländern
geliefert bekommen.
sub610
Von daher ist Deutschland
da einen Sonderweg gegangen.
sub611
Sie stimmen sich da ab.
sub612
ML: Taurus ist nicht
vergleichbar mit Storm Shadow,
sub613
und anderen Systemen
von Franzosen und Briten.
sub614
CM: Sie sind baugleich,
aber Taurus ist anders.
sub615
Es ist kein Gamechanger.
sub616
Militärisch macht das
dann noch einen Unterschied.
sub617
Abgeleitet von dem Ziel
definieren wir die Mittel.
sub618
Das ist noch mehr Taurus,
sub619
noch mehr Anti Drohnen
Schutzprogrammen,
sub620
Es ist wichtiger,
wenn wir uns erst einigen könnten,
sub621
was das Ziel ist
und wie wir dahin kommen.
sub622
RA: Das interessante dabei ist,
sub623
die Union hat Olaf Scholz aus der
Opposition so kritisiert
sub624
wie auch Frau Major.
sub625
Angela Merkel hat gesagt,
sub626
wann die Ukraine handelt,
das entscheidet sie nicht alleine.
sub627
Sie stand links von Scholz und
noch weiter weg von Friedrich Merz.
sub628
Das finde ich persönlich
in den nächsten Wochen spannen.
sub629
Die Union hat sie eingeheizt.
sub630
Ich bin gespannt, wie sich das
mit verteilten Rollen darstellt.
sub631
CM: Im Vertrag steht drin,
sub632
dass sie die materiellen Grundlagen
für die Ukraine schaffen wollen.
sub633
TF: Das haben wir
mit der SPD verhandelt.
sub634
ML: Richtig, mit Boris Pistorius.
sub635
Er ist im geheimen schon immer
für die Lieferung
sub636
von Taurus gewesen.
sub637
Und in einem Zitat meinte er
daraufhin, er hätte das nie gesagt.
sub638
TF: Es ist aus meiner Sicht
sehr deutlich.
sub639
Es werden immer mal
wieder Worte verdreht,
sub640
Sätze anders gedeutet
als sie es werden sollten.
sub641
Es wird von
unterschiedlichen Seiten gemacht.
sub642
Ich möchte
keine Presseschelte betreiben.
sub643
Ich kann mich nicht daran erinnern,
sub644
ich halte mich sklavisch
an den Text der Koalitionsvertrag.
sub645
Wir haben zu allem
etwas aufgeschrieben.
sub646
Mir fällt nichts ein...
sub647
ML: Ich hab da was für Sie.
sub648
Was passiert da jetzt,
sub649
wenn ein Verteidigungsminister
wie Boris Pistorius
sub650
verkauft wird als zupackend,
sub651
und dann hebt er in einer
ganz entscheidenden Frage,
sub652
die von hoher Symbolik ist,
sub653
die Hände und sagt,
zeigt mir das Zitat,
sub654
mit mir nicht.
sub655
RA: Er hat dafür gesorgt,
dass sie alle tüchtig werden.
sub656
Das war ein Signal.
sub657
Im Prinzip war das richtig,
sub658
das stand auch so
im SPD Wahlprogramm.
sub659
Das interessante ist jetzt,
wie Friedrich Merz das anlegt.
sub660
Er hat seine Tonlage
mehrmals verändert.
sub661
Er hatte mal eine Phase,
wo er sagte,
sub662
wird man Anfang des Krieges
mehr machen sollen.
sub663
Da war das Argument angelegt,
Taubutz wäre richtig gewesen,
sub664
aber jetzt wo ich Kanzler
bin nicht mehr.
sub665
Später kam es wieder anders.
sub666
TF: Wenn uns in der Vergangenheit
eines gefehlt hat,
sub667
dann ist es die Entschlossenheit.
sub668
Dass wir mit voller Entschlossenheit
Ziele definieren
sub669
und dahinter stehen.
sub670
Die Frage ist,
was bedeutet all das,
sub671
was in London, Washington passiert.
sub672
Was bedeutet das als Signal
an Wladimir Putin.
sub673
Es ist momentan das falsche Signal.
sub674
Wir müssen ihm deutlich machen,
sub675
dass er für all
das einen Preis bezahlen wird.
sub676
AR: Die Position in der Union
haben sich verschoben.
sub677
Herr Kiesewetter wird in der
neuen Regierung keine Rolle spielen.
sub678
Es hat eine Veränderung gegeben.
sub679
TF: Man darf es
nur nicht überbewerten.
sub680
RA: Wollen Sie zugeben,
dass er anders über
sub681
die Ukraine redet als Kiesewetter?
sub682
TF: Er bietet die Bandbreite
unserer Partei ab.
sub683
Ist das der kommende Außenminister?
sub684
TF: ob er in den Kopf von Friedrich
Merz schauen wird,...
sub685
RA: Der italienische Außenminister
hat heute getwittert,
sub686
er hatte heute
Herrn Wadephul getroffen.
sub687
ML: Was für ein Zufall.
sub688
Weil wir gerade dabei sind,
sub689
hat er Sie gefragt, ob sie
Kanzleramtsminister werden wollen?
sub690
TF: R wird irgendwann sagen,
wie sein Kabinett aussehen wird.
sub691
ML: Das war nicht meine Frage.
sub692
TF: Das weiß ich,
sub693
aber ich kann Ihre Frage
so nicht beantworten.
sub694
ML: Was reizt Sie an diesem Job?
sub695
TF: Was mich ganz generell an der
Politik und meiner Roller reizt ist,
sub696
dass wir gewaltige Herausforderungen
haben.
sub697
Die nächste Bundesregierung,
wird sehr schnell liefern müssen,
sub698
das können wir auch
in der aktuellen Situation sehen.
sub699
Damit helfen zu dürfen,
sub700
dass eine erfolgreiche Regierung
wird, ist etwas,
sub701
was mich zutiefst reizt.
sub702
ML: Wir hatten gestern
ein sehr interessantes Gespräch
sub703
mit der Bürgermeisterin
aus Ludwigshafen.
sub704
Wir hatten Achim Bräutel hier.
sub705
Er hat gesagt, dass kommunale
Defizit hätte sich vervierfacht.
sub706
Das ist irre.
sub707
Es geht plötzlich steil nach unten.
sub708
Das ist die
wirklich beeindruckende Grafik.
sub709
Boris Palmer meinte,
erst als ich die gesehen habe,
sub710
habe ich die Statistik
zu meinem Gefühl.
sub711
Bis dahin war
es sonst niemanden klar.
sub712
War das Ihnen klar?
sub713
TF: So auf diese Art nicht.
sub714
Es war klar, dass sich
schwarze Zahlen geschrieben haben,
sub715
das kann man hier auch sehen.
sub716
Es sind die Herausforderungen
im Zusammenhang
sub717
mit den Krankenhäusern,
sub718
die stark defizitär geworden sind,
sub719
es ist das Bundesteilhabegesetz,
sub720
die Jugendhilfe,
die traditionell teuer ist.
sub721
ML: Sozialetats, sie fressen
uns die letzten Haare vom Kopf.
sub722
Wir sollten den Menschen keinen Sand
durch die Augen streuen,
sub723
was meinen Sie damit?
sub724
Das war ein Zitat von Ihnen.
sub725
TF: Host das war
ein längeres Interview,
sub726
daraus ist eine
kleine Verkürzung geworden.
sub727
Wir sollten nicht jede Aufgabe
mit noch mehr Geld lösen,
sub728
ohne dass man an anderen Stellen
Einsparungen bringen muss.
sub729
Das geht einfach nicht.
sub730
So zu tun, als könnten
unser Leben so lange weiterleben,
sub731
wie es ist, das ist falsch. Olaf
Scholz hat bis
sub732
nicht als Kanzler
das entweder oder bezeichnet,
sub733
sondern dass sowohl als auch.
sub734
So funktioniert die Politik nicht.
sub735
Und wenn wir über die großen Fragen
der Sozialversicherung reden,
sub736
über Rente, Pflege, Gesundheit,
sub737
ML: Krankenversicherung,
1.000.000.000 pro Tag.
sub738
TF: Inzwischen sind es sogar
5.000.000.000 pro Tag,
sub739
die wir ausgeben.
sub740
Das Geld wird nicht
effektiv genug ausgegeben.
sub741
ML: wir sollten den Menschen diese
unbequeme Arbeit zumuten müssen.
sub742
Er lacht.
sub743
TF: Er weiß nur, was er sagt.
Die gemeine Frage.
sub744
ML: Wo sind die miesen Zumutungen?
sub745
RA: Ich finde es interessant,
dass man mit diesen Sachen,
sub746
demographiegetriebene Probleme
der Sozialsysteme -
sub747
jemand sagte mir mal, es muss nicht
so kommen, dass es vertagt wird.
sub748
Auch die letzten großen Reformen
der Ära Schröder
sub749
habe mit Kommissionen begonnen.
sub750
Es ist möglich,
sub751
dass in einem Jahr fünf Professoren
ins Kanzleramt kommen
sub752
und Friedrich Merz sagt,
hier ist der Reformplan.
sub753
TF: Man musste zwei Komplexe
voneinander trennen.
sub754
Wenn es um die Pflegeversicherung
geht,
sub755
da stehen wir vor eklatanten
Versorgungsproblemen.
sub756
Man muss etwas tun,
sub757
sonst haben wir schnell
ein Riesenloch.
sub758
ML: Können Sie das quantifizieren?
sub759
TF: Kurz dargestellt,
sub760
wir hatten bis 1995
keine Pflegeversicherung.
sub761
Dann haben wir sie als
Teilkaskoversicherung eingeführt.
sub762
Es deckt die Kosten
bei der stationären Pflege
sub763
insbesondere mitnichten.
sub764
Das führt dazu,
dass Schnell nicht nur das Häuschen
sub765
auf dem Spiel steht, die Familie...
sub766
Bis heute profitieren wir davon,
sub767
dass nur etwas 15 % der Pflegefälle
stationär aufgenommen werden.
sub768
Der Rest findet zu Hause,
in der Familie statt.
sub769
Das Problem multipliziert sich.
sub770
Es macht Sinn, in einer Kommission
auf ministerielle Ebene
sub771
nicht nur mit Bund und Ländern,
sub772
sondern auch mit kommunalen
Spitzenverbänden
sub773
darüber zu sprechen,
sub774
wie man das Problem
gesamtgesellschaftlich lösen können.
sub775
ML: Die Leute gestern haben gesagt,
mit uns redet keiner.
sub776
TF: Deswegen muss man das tun.
sub777
Die Kritik ist nicht unberechtigt.
sub778
Es hängt auch damit zusammen -
sub779
wenn man unsere Verfassung anguckt,
da gibt es zwei Ebenen.
sub780
Bund und Länder.
sub781
Staatsrechtlich
sind die Kommunen Teil der Länder.
sub782
Deswegen sind die Länder
für die Finanzierung verantwortlich.
sub783
Deswegen sind die finanziellen
Möglichkeiten sehr unterschiedlich.
sub784
Wenn Sie mit der Oberbürgermeisterin
von Ludwigshafen gesprochen haben -
sub785
in Rheinland-Pfalz
haben wir besondere Probleme.
sub786
Deswegen dort
die besonderen Probleme.
sub787
Auch im Saarland
und Nordrhein-Westfalen.
sub788
Das sind die drei Länder
mit den großen Problemen.
sub789
Diese Länder, diese Kommunen dort,
sub790
sind unterschiedlichen
diese Probleme gekommen.
sub791
Wir haben deutlich gesagt,
es geht zunächst,
sub792
dass der Bund Gesetze beschließt,
die von den Kommunen
sub793
ausgeführt werden müssen,
sub794
die nicht solide
gegenfinanziert sind.
sub795
ML: Wir wollen
nicht zu tief einsteigen.
sub796
Reden wird nicht helfen.
sub797
Ich habe mit jemandem gesprochen,
sub798
der hat gesagt, wir sind wenige Tage
von der Pleite entfernt.
sub799
TF: Das ist das Prinzip
des Kapitalumlagesystems.
sub800
ML: vorher kommt in Zukunft
das Geld? Steuererhöhungen?
sub801
TF: Ich glaube nicht, dass es
mit Steuererhöhungen funktioniert.
sub802
Wenn Sie die Rentenversicherung
nehmen,
sub803
wo wir heute vielleicht
12 Milliarden Euro
sub804
aus dem Bundeshaushalt in die
Rentenversicherung transferieren,
sub805
um dort einigermaßen
zurechtzukommen -
sub806
der Anteil ist in den letzten Jahren
massiv gestiegen,
sub807
er wird weiter steigen.
sub808
Wenn wir irgendwann ein Drittel,
vielleicht, unseres Bundeshaushaltes
sub809
allein für die Stützung der Rente
ausgeben, hat es mit Politik,
sub810
die in verschiedene Bereiche
investieren muss,
sub811
nicht mehr viel zu tun.
sub812
ML: Was passiert dann?
sub813
Doch die Steuererhöhung?
sub814
Steigen die Beitragssätze?
sub815
RA: Darauf wollen im Wahlkampf
unterschiedliche Antworten gegeben.
sub816
Olaf Scholz hat gesagt,
wir bauen viele Kitas,
sub817
dann gehen die Frauen arbeiten.
sub818
Wir holen Leute aus dem Ausland,
die gehen auch arbeiten.
sub819
Das war die Antwort der SPD.
sub820
Die Antwort der CDU und Friedrich
Merz war: Wirtschaftswachstum.
sub821
Die werdende Koalition hat neue,
sub822
versicherungsfremde Leistungen
sub823
in die Koalitionsverhandlungen
geschrieben.
sub824
Mütterrente, zum Beispiel.
sub825
Da ist ein Signal gesendet worden,
dass man das nicht ernst meint.
sub826
Das Gegenteil von dem Programm,
sub827
was Sie gerade gesagt haben.
sub828
Das ist die Schuld von Markus Söder.
sub829
Es ist ein krasses Signal.
sub830
Wir müssen darüber reden.
sub831
Der Wahlspruch der SPD
war "mehr für dich".
sub832
Nah dran, die Union,
sub833
" wir machen euch schöne
Steuersenkungen".
sub834
Es ist weder die Zeit
für Steuersenkungen
sub835
noch für "mehr für dich".
sub836
TF: Wir machen doch Steuersenkungen.
sub837
Wir machen die Abschreibungen,
drei Jahre,
sub838
die in die Unternehmensteuer
übergehen.
sub839
Wir haben auch eine Einkommens-
steuerreform angesprochen.
sub840
Die SPD sagt,
wir senken unten in der Mitte -
sub841
nur wenn wir oben mehr zahlen.
sub842
Sie sagen das Gegenteil.
sub843
TF: Wir leben einer Zeit, wo wir die
preisliche Wettbewerbsfähigkeit
sub844
des Standortes Deutschland
verbessern müssen.
sub845
Das geht nicht mit Steuererhöhungen.
sub846
Wenn Sie die Einkommensteuer nehmen,
dann bezahlen die auch
sub847
die Personengesellschaften.
sub848
60-70 % der Unternehmen
in Deutschland.
sub849
RA: Ich wollte nicht das Lied
der SPD singen.
sub850
ML: Während dafür an anderer Stelle
andere Leute...
sub851
RA: Als erstes
kommt der Plan von Olaf Scholz,
sub852
obwohl er nicht gewählt wurde.
sub853
ML: Dann kommt der
Investitionsboost,
sub854
hatte Robert Habeck im Kopf.
sub855
TF: Die SPD hatte etwas anderes vor.
sub856
Sie wollten ihre Investitionen
deutscher mit direktem Geld fördern.
sub857
Das war die Idee der SPD.
sub858
ML: die Einkommensteuer, Entlastung
derjenigen, die den Karren ziehen -
sub859
sie sagen, die kriegen
Steuersenkungen.
sub860
Ab wie viel?
sub861
Wo beginnt die Spitzensteuersatz?
sub862
TF: Derzeit?
sub863
ML: Bei Ihnen.
sub864
TF: Ich kann Ihnen sagen, was wir im
Bundestagswahlkampf gesagt haben.
sub865
Das habe ich glaube ich bei Ihnen
in der Sendung schon einmal gesagt.
sub866
Wir sind in der Situation,
wo wir eine Koalition bilden.
sub867
Da kann ich nicht sagen,
sub868
dass und das haben wir
den Parteitag beschlossen.
sub869
Wir müssen uns in der Koalition
verständigen, wie wir das machen.
sub870
Robin Alexander hat nicht zu Unrecht
darauf hingewiesen,
sub871
dass wir nicht deckungsgleich sind.
Da müssen wir noch dran arbeiten.
sub872
Wir haben Übereinstimmungen, die
sind nicht komplett deckungsgleich.
sub873
RA: Die Union hat die Ansage,
wir wollen nicht Steuererhöhungen.
sub874
Sagt man, insgesamt nicht
sub875
oder nirgendwo darf keine
einzige Steuer erhoben werden.
sub876
Man muss für die SPD - auch wenn
man es selber nicht einsieht - ganz
sub877
oben etwas erhöhen.
sub878
Als Friedrich Merz angefangen
hat als CDU-Vorsitzender
sub879
hatten sie ein Treffen,
da hatten sie selber die Idee,
sub880
wir können oben etwas hochgehen
und dafür die Mitte entlasten.
sub881
Daraufhin gab es einen Aufschrei,
der Plan wurde weggepackt.
sub882
TF: Es war ein vorbereitendes
Arbeitspapier für die kommende...
sub883
RA: Wenn man mit der SPD
Steuern senken will,
sub884
muss man woanders hoch.
Das ist so, dass es die SPD.
sub885
Hat der CDU-Kanzler
dafür die Kraft, den Willen?
sub886
TF: Für uns bedeutet
Steuerreform nicht,
sub887
dass sie mindestens aufwandsneutral
stattfindet.
sub888
Das ist die Position, die man
von der SPD hat lesen können.
sub889
Wir haben kein Problem damit,
sub890
wenn Großverdiener
ordentlich Steuern bezahlen.
sub891
Das will ich ausdrücklich sagen.
Das tun sie auch.
sub892
Das geht früh los. Darüber
haben wir auch schon besprochen.
sub893
67.000 Euro zu versteuerndes
Einkommen pro Jahr.
sub894
Wenn man in Ballungsräumen
Mieten bezahlen muss,
sub895
die Lebenshaltungskosten, dann sind
das keine Spitzenverdiener.
sub896
Darüber hinaus kommt,
sub897
dass die hohen Einkommen
auch die Unternehmenssteuern...
sub898
Der wilde Mittelstand weiter
belasten?
sub899
ML: Es wird keine Steuererhöhungen
geben?
sub900
Für immer? Solange Sie
in der Regierung sind?
sub901
TF: Ich weiß nicht,
ob ich da in der Position bin...
sub902
ML: Die können die Steuererhöhungen
an bestimmten Orten vorstellen?
sub903
TF: Ich versuche, mich argumentativ
den Dingen zu nähern.
sub904
Am Ende des Tages müssen wir uns
in der Koalition verständigen.
sub905
Das bedeutet, dass man versucht,
sub906
sich in den Partner
hinein zu denken,
sub907
versucht, Lösungen zu finden.
Darum geht es am Ende.
sub908
Mir ist deutlich,
sub909
dass eine einen oder anderen Stelle
Herausforderungen gibt.
sub910
ML: Sie schließen Steuererhöhungen
heute, stand jetzt, dieser Sendung,
sub911
nicht aus?
sub912
TF: Sie machen das sehr schön.
sub913
ML: Die Leute fragen sich,
was denn jetzt?
sub914
TF: Ich finde Steuererhöhungen
falsch,
sub915
wir haben es
im Koalitionsvertrag vereinbart,
sub916
dass es keine Steuererhöhungen gibt.
sub917
Trotzdem muss man
gucken wie wir es schaffen,
sub918
steuerpolitische Impulse zu geben.
sub919
CM: Was mich umtreibt ist -
sub920
wenn man dem höchsten
deutschen General zuhört,
sub921
dem Verteidigungsminister Pistorius,
sub922
die sagen, wir haben Zeit bis 2029.
sub923
Russland lernt, mit Krieg, durch.
sub924
Wir sind in einer komplett anderen
Lage in Deutschland und in Europa.
sub925
Mein Eindruck ist,
dass die Dringlichkeit,
sub926
dass in Europa die Hütte brennt -
sub927
alles, was er aufgebaut haben,
das geht den Bach runter.
sub928
Die Dringlichkeit,
das ganz anders aufstellen müssen,
sub929
die kam für mich nicht durch.
sub930
ML: Sie finden es trivial,
über Steuererhöhungen zu reden?
sub931
CM: Nein, ich finde das wichtig.
Man muss es Rückblenden.
sub932
Ich glaube,
sub933
die Politik hasst es, zu erklären,
sub934
warum harte Zeiten bevorstehen.
sub935
Warum es das wert ist,
das zu machen.
sub936
RA: Olaf Scholz
hat das Gegenteil behauptet.
sub937
Er hat gesagt,
ich hole alles auf den Kapitalmarkt.
sub938
die Leute haben das nicht geglaubt.
sub939
Er hat gesagt,
ich spare alles im Etat ein.
sub940
Könnte man mit den Leuten
wie Erwachsene reden.
sub941
ML: Ich bin davon überzeugt.
sub942
CM: Wenn man sich
die Umfragen anschaut,
sub943
gab es große Zustimmung.
sub944
Die Umfragen zeigen, dass es
eine grundlegende Unterstützung
sub945
für eine militärische Unterstützung
der Ukraine gibt.
sub946
ML: Lasst uns gerne
zum Thema Mindset
sub947
in einer ganzen Sendung diskutieren.
sub948
Da haben wir eine Menge vor uns, da
geht es um einen Mentalitätswechsel.
sub949
Ich sehe gerade den skeptischen Blick
von Robin Alexander,
sub950
der sieht den auch nicht.
sub951
Danke Ihnen ganz herzlich.
sub952
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub953
Wir sind morgen wieder für Sie da,
tschüss.